# 代码检查技巧与自动检查工具

### 1. 检查表（checklist）

所谓的检查表，就是把要检查的事项先罗列在一张表中，在实施代码审查的时候，依据所列出的检查项逐一确认代码中是否存在对应的问题。

检查表中的检查项通常会依据编码规范来制定，如变量是否初始化，命名是否一致，字符串是否正确解码，逻辑操作符是否正确，、{}对是否一致等。

检查表不必照搬所有的编码规范，可以根据以往的软件代码中常见的错误适时地调整。

怎么进行代码审查呢?你可以从以下几个方面进行：

​    1)常规项，比如代码能否正常运行、是否简单易懂、是否存在多余或者重复的代码、是否尽可能的模块化、是否有被注释掉的代码等等。

​    2)安全。是否所有的输入输出值都进行了检查、无效的参数值是否进行了检查并编码、使用第三方工具返回的错误是否被捕捉等。

​    3)文档。是否有注释并描述代码意图、是否所有函数都有注释、第三方库的使用和函数是否有文档、非常规行为和边界处理是否有描述等。

​    4)测试。代码是否可以测试、是否可以被理解、是否检查数组的“越界”错误、是否有可以被已存在API替代的测试代码等。

​    注意，在进行Code Review时，一定要列好清单。一个好的清单，除了可以提高你在代码审查过程中发现的缺陷个数，还可以帮助团队成员更好更快的进行代码审查。





### 2.MDK自带的检查工具

Strut/Class Members，用于开启结构体/类成员提示功能。
Function Parameters，用于开启函数参数提示功能。
Symbols after xx characters，用于开启代码提示功能，即在输入多少个字符以后，提示匹配的内容（比如函数名字、结构体名字、变量名字等），这里默认设置 3 个字符以后，就开始提示。

Dynamic Syntax Checking，则用于开启动态语法检测，比如编写的代码存在语法错误的时候，会在对应行前面出现“叉号”图标，如出现警告，则会出现“警告”图标，将鼠标光标放图标上面，则会提示产生的错误/警告的原因。

### 3.检查的建议

####  **每个 Review 至少给一条正面评价。**

Code Review 本意是改善代码质量，增强团队成员之间的沟通，但是我一提交代码就有人说我写的垃圾，这很打击自信心啊，也不利于团队成员和平相处。代码有问题，指出问题是必须的，要实事求是，但是有的时候也需要给队友一点鼓励，例如简单的 或者“赞一个”我都很开心了。

#### **保证发布的代码和评审意见的可读性。**

大家都是程序员，你提交代码的时候，在符合团队风格的同时，把代码弄的好看点，如果你明确自己这个代码哪个地方不足，Highlight 出来让大家给意见。如果你是来 Review 代码的，把意见写的通顺点，评论有条理一些。对反引号 (`) 嵌入代码或三个反引号 (```) 写代码块，这样看的舒服得多，效率也高。

#### **用工具进行基础问题的自动化检查。**

用 Tab 还是空格，用两个空格还是四个空格，函数后面怎么换行等基础问题检查，可以使用 eslint 和Rubocop 等类似的工具进行，团队成员应该把更多精力放在代码规范，代码性能优化等地方。

#### **每个代码 PR 内容一定要少。**

Code Review 效果和质量与 PR 代码量成反比，每次 PR 代码量小一些，看起来速度快，又不至于失去耐心，这样才能达到 Code Review 的效果，所以要经常进行 Code Review，但是每个 PR 代码量要少。我建议要少于 300 行/PR。

#### **在写新代码之前，先 Review 掉需要评审的代码。**

你让我去 Review 一周前的代码？我还得把思维和项目进度切换到一周前？大家肯定不愿意，所以要形成规定，写新代码之前先把旧的 Review 掉，提交 PR 的时候也保证代码量小，这样 Review 起来不需要大块时间，改起来也快。不能因为 Code Review 大幅耽误项目进度，进度是全团队的事，不是某个人的事。

#### **不要在 review 中讨论需求，review 就是 review。**

不要在 Code Review 里搞别的，有需要就另安排时间进行，要明确 Code Review 是完善代码，不是需求和功能讨论，始终要以代码质量为中心。

